---
title: "Страница 0026"
outline: false
---
# Страница 0026
[<- Страница 0025](./page-0025) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0027 ->](./page-0027)

> о книге / форум обсуждений liveBook

О КНИГЕ **xxv**

`like` `this` чтоб отделить код от обычного текста, как говно от крупы в коде. Иногда код еще и `in bold`, чтоб высветить изменения с прошлых шагов в главе — типа, когда новая фича допиливает существующую строку. В большинстве случаев оригинальный исходник переформатирован; мы впихнули переносы строк и подкорректировали отступы под место на странице. Редко, но бывает, и этого мало — тогда в листингах маркеры продолжения строк (➥). Плюс, комменты из исходника часто вырезаны, если код расписан в тексте. Аннотации к коду висят на многих листингах, подчеркивая ключевые идеи. Исполняемые сниппеты можно стырить из liveBook-версии (онлайн) книги по https://livebook.manning.com/book/functional-programming-in-scala-second-edition/welcome. Полный код примеров — на скачивание с сайта Manning по https://www.manning.com/books/functional-programming-in-scala-second-edition, и с GitHub по https://github.com/fpinscala/fpinscala.

### Настраиваемся на ожидания

Хотя FP переворачивает подход к софту с ног на голову на всех уровнях, до этого нужно накачиваться постепенно — это не спринт, а марафон. Не жди, что первая глава ебнет тебя в затылок вау-эффектом от функционалки. Начальные принципы — тихие, как пердеж в лифте, и кажутся чистым common sense. Если подумаешь: *«Бля, это я и без FP умел»*, то заебись! В точку. Большинство кодеров уже юзает FP по-тихому, даже не врубаясь. Многие «best practices» (типа одной ответственности на функцию или immutable данных) — прямые следствия FP-посылки. Мы просто дожимаем эти принципы до логического финиша, без тормозов. С высокой вероятностью, читая книгу, ты осваиваешь Scala-синтаксис и FP одновременно. Сначала код покажется пришельским, техники — как хромать на кривых ногах, а упражнения — чистым мозговыносом. Это нормально, не ссы — все через это проходят. Застрял? Глянь hints и ответы (https://github.com/fpinscala/fpinscala), или вали вопросы в GitHub Discussions или на Discord-канал (`#fpis-red-book` в Typelevel Discord). Главное — чтоб книга зашла как пивко после дедлайна, и FP сделал твою работу легче и вкуснее, как у нас. В итоге цель простая: чтоб ты пахал продуктивнее, а софт не ощущался кучей грязных хаков, а как штука красивая и полезная, блядь.

### Форум обсуждений liveBook

Покупка *Functional Programming in Scala, Second Edition* дает бесплатный доступ к liveBook — онлайн-платформе Manning для чтения. С эксклюзивными фишками liveBook ты можешь лепить комменты к книге целиком или к конкретным секциям/абзацам. Это проще простого

[<- Страница 0025](./page-0025) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0027 ->](./page-0027)
