---
title: "Страница 0392"
outline: false
---
# Страница 0392
[<- Страница 0391](./page-0391) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0393 ->](./page-0393)

> Часть 4: Эффекты и I/O / Глава 13: Внешние эффекты и I/O / 13.3 Избегание StackOverflowError / 13.3.1 Реификация потока управления как конструкторов данных

## 363 13.3 Избегание StackOverflowError

Наша наивная монада `IO` тоже имеет пару жирных косяков, пацаны:

* **Много программ `IO` переполнят стек вызовов рантайма и кинут `StackOverflowError`.**  
  Если ты ещё не вляпался в эту херню в своих экспериментах, то точно нарвёшься, когда напишешь покрупнее программу на нашем текущем типе `IO`. Например, если будешь долбить числа в программу `factorialREPL` из начала главы, она стек переполнит — бац, и привет, JVM-стек как карточный домик рухнул.

* **Значение типа `IO[A]` — полная непрозрачная хуйня.**  
  Это просто ленивая идентичность — функция без аргументов, которая ждёт, пока её не потыкают. Когда мы зовём `unsafeRun`, надеемся, что вылезет `A`, но инспектировать такую программу и понять, что она там мутит — никак. Может зависнуть вечно, как тот мемный кот в коробке, а может и поработать — хуй поймёшь заранее. Слишком общее, короче, и рассуждать о `IO` особо нечем: компонуем монадическими комбинаторами или запускаем — и привет.

* **Наш простой тип `IO` нихуя не говорит о concurrency (конкурентности) или асинхронных операциях.**  
  Примитивы позволяют только секвентить opaque blocking `IO`-экшены друг за дружкой, как конвейер в советском заводе. А многие I/O-библиотеки, типа `java.nio` из стандартки, дают non-blocking (неблокирующий) и async (асинхронный) I/O — нашу `IO` такую фигню не потянет. Исправим к концу главы, когда сварганим боевую `IO`-монаду. Начнём с первой проблемы (стек переполняется), она подскажет, как разобраться с остальными.

### 13.3 Избегание StackOverflowError

Чтобы лучше въехать в `StackOverflowError`, глянь на эту простую программу — чистый демонстратор проблемы:

```scala
val p = PrintLine("Still going...").forever
```

Если оценить `p.unsafeRun`, она напечатает пару тысяч строк и крашнется с `StackOverflowError`. В стек-трейсе увидишь, как `unsafeRun` себя рекурсивно долбит без остановки. Проблема в определении `flatMap`:

```scala
def flatMap[B](f: A => IO[B]): IO[B] = new:
def unsafeRun = f(self.unsafeRun).unsafeRun
```

Этот метод рождает новый объект `IO`, чьё `unsafeRun` снова зовёт `unsafeRun`, прежде чем дотянуться до `f`. Это как снежный ком: вложенные `unsafeRun` накапливаются на стеке, пока не рванёт. Что делать, блядь?

### 13.3.1 Реификация потока управления как конструкторов данных

Ответ до банальности прост, как велосипед. Вместо того чтобы пускать поток управления на самотёк через function calls, мы явно запекаем нужный поток управления (control flow) прямо в нашу

[<- Страница 0391](./page-0391) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0393 ->](./page-0393)
