---
title: "Страница 0016"
outline: false
---
# Страница 0016
[<- Страница 0015](./page-0015) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0017 ->](./page-0017)

> Предисловие к первому изданию

ПРЕДИСЛОВИЕ К ПЕРВОМУ ИЗДАНИЮ **xv**

Многие, с их императивным багажом, как те алкаши на код-ревью, цепляются за свой стиль и хрен напрягаются, чтоб перестроить мозги под функциональный mindset — типа, "не-а, я и так норм". На деле, в Scala можно пилить код как в Java, только без этих ебаных semicolons, и никто не заметит разницы. Так вот, чтоб по-настоящему въебать FP в Scala, стоит ли сначала делать крюк через чистый функционал типа Haskell? Любые аргументы за это теперь сдулись как хуй после *Functional Programming in Scala*. Паул и Руннар, короче, берут и относятся к Scala как к чистому FP-языку на стероидах. Выкидывают mutable vars, exceptions, классический I/O и всю эту нечистую херню в помойку. Если сидишь и думаешь: "Бля, как без этих удобств полезные проги лепить?" — срочно хватай книгу. От первых принципов, как в "от нуля до героя", до инкрементального I/O они показывают: да, всё можно выразить чистыми функциями, без единой капли мутации. И не просто можно — выходит код красивый, как скала-код после рефакторинга, плюс глубокие инсайты в саму природу вычислений, от которых мозг перезагружается. Книга — пиздец как challenging: требует лупить по деталям глазом, как QA на багханте, и может вообще перевернуть твое мышление о коде, как первый раз рекурсия в башку влетела. Прочитаешь, упражнения отмучаешь — и поймешь, что такое чистый FP, что он жрет на завтрак и зачем оно тебе сдалось. Мне особенно зашло, что книга самодостаточная, как микросервис без внешних deps. Начинает с простейших выражений, каждую абстракцию разбирает до винтиков, прежде чем на ней новые строить — никаких "доверьтесь на слово". В каком-то смысле, это альтернативная Scala-вселенная, где mutable state'а нету как класса, а все функции чистые, как слеза девственницы. Обычные Scala-логи конечно чуть сьезжают от идеала — часто внутри императивный бардак под функциональным фасадом, типа REST API над SQL-монстром. Что Scala позволяет mutable запихивать в функциональный интерфейс — это, ИМХО, одна из его killer features. Но этим, бля, все так любят злоупотреблять, как var в for-цикле. Если ловишь себя на том, что юзаешь это чаще, чем чистые функции, — *Functional Programming in Scala* твой мощный антидот, братан.

—МАРТИН ОДЕРСКИ, СОЗДАТЕЛЬ SCALA

[<- Страница 0015](./page-0015) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0017 ->](./page-0017)
