---
title: "Страница 0179"
outline: false
---
# Страница 0179

[<- Страница 0178](./page-0178)  
[Индекс страниц](./)  
[Страница 0180 ->](./page-0180)

> Часть 2: Функциональный дизайн и библиотеки комбинаторов / Глава 7: Чисто функциональный параллелизм / 7.1 Выбор типов данных и функций / 7.1.3 Явный форк

```scala
map2(
  map2(
    unit(1),
    unit(2)
  )(_ + _),
  map2(
    unit(3),
    unit(4)
  )(_ + _)
)(_ + _)
```

Не важно, какую хрень-структуру данных мы используем для хранения этого описания, она, блядь, сожрёт больше памяти, чем сам исходный список — как слон в посудной лавке памяти. Было бы охуенно, если б наши описания были полегче, как перышко. Похоже, надо сделать `map2` ленивым и заставить его сразу рвать в параллель обе стороны, без базаров. Это ещё и фиксит проблему, когда ни одна сторона не прёт вперёд другой, как в честном забеге без допинга.

### 7.1.3 Явный форк

Но в нашем последнем выборе всё равно чую подвох, пацаны, как на код-ревью, когда коммит выглядит ок, а в проде бабахнет. Разве всегда нужно параллелить два аргумента `map2`? Да ну нахуй, скорее нет. Взгляните на этот простой пример из гипотетической жопы мира:

```scala
Par.map2(Par.unit(1), Par.unit(1))(_ + _)
```

Тут мы заранее в курсе, что эти две вычислительные хуйни отстрелятся быстрее, чем вы моргнёте, — плодить отдельный логический тред (thread) для них как из пушки по воробьям, полный оверкилл (overkill). Но наш API стоит как слепой котёнок и не даёт нам вякнуть: "Эй, не форкай тут!" Короче, текущий API дико *неявный* насчёт того, когда вычисления срываются с главного потока; программист тут как пассажир в такси без руля — не решает, где тормозить. А что если форк сделать явным, чтоб сам рулил?

Можем слепить новую функцию `def fork[A](a:` `=>` `Par[A]): Par[A]`, которая значит: "Бери эту `Par` и гони её в отдельный логический тред (thread), как спин-офф в сериале":

```scala
def sum(ints: IndexedSeq[Int]): Par[Int] =
  if ints.size <= 1 then
    Par.unit(ints.headOption.getOrElse(0))
  else
    val (l, r) = ints.splitAt(ints.size / 2)
    Par.map2(Par.fork(sum(l)), Par.fork(sum(r)))(_ + _)
```

С `fork` мы теперь можем сделать `map2` строгим, а программисту — "хочешь оберни аргументы сам, не хочешь — сиди спокойно". Функция вроде `fork` фиксит проблему, когда параллельные вычисления инстанцируются слишком жёстко, как строгий дедлайн в спринте, но фундаментальнее — отдаёт параллелизм под полный контроль кодера, без сюрпризов. Тут два concern'а (concerns, заботы), separation of concerns (разделение обязанностей) как в том меме про чистый код: первое — как слить результаты двух параллельных тасков (tasks) в один. Второе, отдельно — асинхронно ли эту хуйню гонять. Разделяя их, мы избегаем глобальной политики параллелизма, прилипшей к `map2` и прочим операциям, чтоб не было спагетти в проде.

[<- Страница 0178](./page-0178)  
[Индекс страниц](./)  
[Страница 0180 ->](./page-0180)
