---
title: "Страница 0406"
outline: false
---
# Страница 0406
[<- Страница 0405](./page-0405) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0407 ->](./page-0407)

> Часть 4: Эффекты и I/O / Глава 13: Внешние эффекты и I/O / 13.5 Неблокирующий и асинхронный I/O

## 377 13.5 Неблокирующий и асинхронный I/O

В программах на `Free[Console,` `A]` мы нихуя не знаем (да и похуй нам) — запустят ли их интерпретатором с реальными сайд-эффектами, типа `unsafeRunConsole`, или чистеньким тестовым, как `toState`, который вообще ничего не трогает. Для нас программа — это просто референциально-прозрачное выражение, чистый компьюташн, который иногда кидает запросы интерпретатору, как повару в забегаловке. Интерпретатор волен сайд-эффектами ебаться или нет — это теперь отдельная хуйня, не наша забота.

### 13.5 Неблокирующий и асинхронный I/O

Давай теперь нырнем в последнюю дырку в нашем оригинальном монаде `IO`: неблокирующий или асинхронный I/O. Когда I/O ковыряешь, часто приходится вызывать операции, которые висят часами, как async-запросы в 90-х, но CPU не жрут — типа принятие коннекта с серверного сокета, чтение чанка байт из инпута, запись тонны данных в файл и прочая такая фигня. Подумай, что это значит для имплементации интерпретатора `Free`. Когда `unsafeRunConsole`, скажем, натыкается на `Suspend(s)`, то `s` выходит типа `Console`, и у нас есть трансляция `f` из `Console` в таргет-монаду. Чтобы неблокирующий асинхронный I/O заработал, просто меняем таргет с `Function0` на `Par` или другую concurrency-хуйню, типа `scala.concurrent.Future`. Точно так же, как мы писали чистые и эффектные интерпретаторы для `Console` (помнишь, как мы все через это говно прошли?), можем слепить блокирующие и неблокирующие — варьируя только таргет-монаду.14

Вот пример. Здесь `toPar` превращает абстрактные запросы `Console` в реальные экшены `Par`, а потом комбайнит всё в один жирный `Par[A]`. Думай об этом как о компиляции — заменяем туманные `Console`-запросы на конкретные `Par`, которые реально будут читать из stdin и писать в stdout, когда результирующий `Par` наконец запустят (ну или нет, если тестовый интерпретатор):

```scala
scala> def p: Free[Console, Unit] =
| for
|
_ <- printLn("What's your name?")
|
n <- readLn
|
_ <- n match
|
case Some(n) => printLn(s"Hello, $n!")
|
case None => printLn(s"Fine, be that way.")
| yield ()
val p: Free[Console, Unit] =
FlatMap(Suspend(PrintLine(What's your name?)),<function1>)
scala> val q = p.toPar
val q: Par[Unit] = <function1>
```

14 Наш `Par` из главы 7 эксепшены не хэндлит вообще, как импотент в FP-мире. Загляни в Task.scala из ответов к этой главе — там пример асинхронного I/O-монады с нормальным обработчиком эксепшенов, чтоб не срать кирпичами в проде.

[<- Страница 0405](./page-0405) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0407 ->](./page-0407)
