---
title: "Страница 0028"
outline: false
---
# Страница 0028
[<- Страница 0027](./page-0027) | [Указатель страниц](./) | [Страница 0029 ->](./page-0029)

> о авторах

## о авторах

**М****А****Й****К****Л**** П****И****Л****К****В****И****С****Т**** начал кодить на IBM AT с этой древней BASICA — той, что в 80-х ебала всем мозги, как первый ZX Spectrum. В универе ему подкинули Standard ML, но жизнь-индустрия засосала в C++, Java и C# — классическое OOP-болото, где тонут годы. Почти десять лет ковырялся в этой херне, пока не вернулся в FP-объятия, как блудный сын. Сейчас он Engineering Fellow в Comcast, рулит всей end-to-end архитектурой систем видео-дистрибуции — от источника до экрана юзера. Майкл закинул Scala в Comcast, потихоньку перетаскивая целые команды с enterprise Java на Spring'е к FP-вкусовой Scala. Итог? Системы стали resilient как танк в апокалипсисе, эволюционировать под бизнес — не вопрос, а кайф. Автор кучи FP-опенсорсных бомб: FS2, Scodec, Simulacrum, и ко-меинтейнер Cats, Cats Effect, Skunk — короче, чувак, который сделал Scala в проде реальностью, а не мемом. **Р****Ю****Н****А****Р**** Б****Ь****Я****Р****Н****А****С****О****Н**** — легендарный девелопер и FP-гуру, который Scala любит так, будто это продолжение его души. Вместе с Полом Чиузано наклепал эту самую *Functional Programming in Scala* — книгу, от которой все мы, Scala-FP'шники, когда-то кончали просветлением после лет в imperative-аду. Широко признана библией для FP-концептов в Scala, без шуток. Плюс, Рюнар пилит Unison — современный статически типизированный чисто-функциональный язык, чтоб не ебаться с большими распределёнными системами вручную, а строить их как конструктор Lego для продакшена.

**xxvii**

[<- Страница 0027](./page-0027) | [Указатель страниц](./) | [Страница 0029 ->](./page-0029)
