---
title: "Страница 0005"
outline: false
---
# Страница 0005

[<- Страница 0004](./page-0004) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0006 ->](./page-0006)

> Похвалы первому изданию

Для получения онлайн-информации и заказа этой и других книг Manning, пожалуйста, посетите [www.manning.com](http://www.manning.com).  
Издатель предлагает скидки на эту книгу при заказе в больших количествах.  
Для получения дополнительной информации, пожалуйста, свяжитесь с:

**Специальным отделом продаж**  
Manning Publications Co.  
20 Baldwin Road  
PO Box 761  
Shelter Island, NY 11964  
Электронная почта: [orders@manning.com](mailto:orders@manning.com)

© 2023 by Manning Publications Co. Все права защищены.

Ни одна часть данного издания не может быть воспроизведена, сохранена в системе извлечения данных или передана в любой форме или любыми средствами — электронными, механическими, методами фотокопирования или иными — без предварительного письменного разрешения издателя.

Многие обозначения, используемые производителями и продавцами для отличия своих продуктов, являются зарегистрированными торговыми марками. Там, где эти обозначения встречаются в книге, и Manning Publications было известно о претензиях на торговую марку, они напечатаны заглавными буквами или прописными с заглавной.

Признавая важность сохранения написанного, политика Manning заключается в том, чтобы печатать наши книги на кислотоустойчивой бумаге, и мы прилагаем все усилия для этого. Признавая также нашу ответственность за сохранение ресурсов нашей планеты, книги Manning печатаются на бумаге, которая содержит не менее 15 процентов переработанного материала и обрабатывается без использования элементарного хлора.

Автор и издатель приложили все усилия, чтобы информация в этой книге была верной на момент печати. Автор и издатель не несут ответственности и отказываются от любой ответственности перед любой стороной за любые убытки, ущерб или сбои, вызванные ошибками или пропусками, независимо от того, возникли ли такие ошибки или пропуски по небрежности, случайности или иной причине, или в результате любого использования информации, содержащейся в настоящем издании.

**Manning Publications Co.**  
**Развивающий редактор (development editor):** Dustin Archibald  
**Технический развивающий редактор (technical development editor):** Jerry Kuch  
**Редактор рецензий (review editor):** Aleksandar Dragosavljević  
**Производственный редактор (production editor):** Deirdre Hiam  
**Корректор (copy editor):** Christian Berk  
**Вычитчик (proofreader):** Melody Dolab  
**Технический вычитчик (technical proofreader):** Jerry Kuch  
**Верстальщик (typesetter):** Gordan Salinovic  
**Дизайнер обложки (cover designer):** Irene Scala  

**Адрес:**  
20 Baldwin Road  
PO Box 761  
Shelter Island, NY 11964  

ISBN 978-1-61729-958-2  
Напечатано в Соединённых Штатах Америки (Printed in the United States of America)

[<- Страница 0004](./page-0004) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0006 ->](./page-0006)
