---
title: "Страница 0024"
outline: false
---
# Страница 0024
[<- Страница 0023](./page-0023) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0025 ->](./page-0025)

> О этой книге / Как читать эту книгу

## О этой книге **xxiii**

Часть 4 — это финальный арсенал для реального продакшена: инструменты для I/O (ввод/вывод (input/output): базами ебись, файлами, видео-выводом) и даже мутабельным состоянием, но чисто функционально, без этой imperative хуйни (императивной хуйни), которая всех нас когда-то мучила. 

По всей книге мы упираем на упражнения — выстроены как идеальный код-ревью флоу (code-review flow), чтоб ты не просто прочитал, а впитал в мозг, как кофеин в венах перед дедлайном. Теория FP (functional programming, функционального программирования) без практики — это как знать все приёмы в Mortal Kombat, но сидеть в углу с джойстиком в руках. Зажигай IDE (integrated development environment, интегрированную среду разработки), пиши код, пацаны! И тащи эту теорию в свой баттл на работе, иначе она сдохнет как вчерашний мем. 

Плюс, к каждой главе — онлайн-заметки с обсуждениями, ссылками на доп. мясо. Комьюнити (community) может допиливать — это editable wiki (редактируемая вики) на https://github.com/fpinscala/fpinscala/wiki.,, чтоб не застаивалось, как legacy-код (legacy code, устаревший код) без рефакторинга.

### Для кого эта книга

Книга для тех, у кого за плечами хоть какой-то кодинг-стаж. Мы представляли мидл-девелопера на Java или C, который чешет репу от FP и хочет нырнуть глубже. Но подойдёт любому — с любого языка, уровня, хоть нооб (noob), хоть 10-летний ветеран. Экспертиза вторична, главное — огонь в глазах и любопытство, чтоб не сдуться на полпути. 

FP — это кайфовый трип, но хардкорный, как пересесть с мутабельного велосипеда на функциональный космический шаттл. Особенно сеньорам тяжело: привык думать императивно, а тут — полная перезагрузка мозга, как после апдейта JVM, который сломал всё. Не важно, сколько лет ты кодер — готовься быть нообом заново, с чистого листа, без иллюзий. 

Скала (Scala) не обязательна заранее, синтаксис вводим по ходу дела, без лишней бюрократии — как побочку от основного контента. Этого хватит, чтоб рвать упражнения. Вопросы по Скале? Дополняй другой книжкой (смотри https://docs.scala-lang.org/books.html) или рой в официальных доках (docs) (http://scala-lang.org/documentation/) — не тормози.

### Как читать эту книгу

Можешь глотать подряд, но четыре части спроектированы как модульный монолит: после каждой — стоп, применяй в своём проекте, попрактикуйся, потом возвращайся. Часть 4 заиграет по-настоящему, когда части 1–3 сделают FP твоим вторым дыханием. После третьей — идеально взять паузу, набить руку на функционалке за пределами наших упражнений, чтоб не выгореть, как на спринте без ретроспективы. В итоге — твой выбор, босс.

[<- Страница 0023](./page-0023) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0025 ->](./page-0025)
