---
title: "Страница 0023"
outline: false
---
# Страница 0023
[<- Страница 0022](./page-0022) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0024 ->](./page-0024)

> о книге / Как устроена эта книга

## о книге

Это не херня про Scala — это билет в *функциональное программирование*, радикальный подход, где код строишь принципиально, без говнокода и побочек, как из лего без клея. Scala тут просто тачка, чтоб доехать до сути, но все фишки вытащишь и в любой другой язык запилишь. Проходя эту книгу, ты должен въебать FP-концепты по самые гланды, писать чисто функциональный код как по маслу, без мутабельного ада, и сам дальше жрать матчасть по теме, глубже того, что мы тут накидаем.

### Как устроена эта книга

*Functional Programming in Scala**, Second Edition* разбита на четыре части. В первой разбираем, что за пиздец этот функциональный программирование, и вкидываем базовые концепты. Главки тут — обзор фундаментальных фишек: как склеивать мелкие FP-проги без геморроя, лепить чистые дата-структуры, ловить ошибки без Exception-террора и ковырять стейт, чтоб не сдохнуть от race conditions. На этой базе во второй части — серия туториалов по *функциональному* *дизайну*. Прогоняем примеры реальных FP-библиотек, вываливаем мозговой шторм, как их пилить с нуля. Пока ковыряешь эти либы, сам поймешь: паттерны повторяются как в плохом рефакторинге, дубли везде, как спам в инбоксе. Это подведет к новым, более высоким абстракциям для общих либов, которые мы вваливаем в третьей части. Это охуенно мощные инструменты для рефлексии над кодом — освоишь, и станешь машиной, где продуктивность прёт как после трёх банок энергетика.

**xxii**

[<- Страница 0022](./page-0022) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0024 ->](./page-0024)
