---
title: "Страница 0260"
outline: false
---
# Страница 0260
[<- Страница 0259](./page-0259) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0261 ->](./page-0261)

> Часть 2: Функциональный дизайн и библиотеки комбинаторов / Глава 9: Комбинаторы парсеров / 9.5 Отчёт об ошибках / 9.5.2 Вложенность ошибок

## 231 9.5 Отчёт об ошибках

Какую `ParseError` хуйню мы хотим выцепить от `p.run("abra cAdabra")`?  
(Обратите внимание на заглавную `A` в `cAdabra`.) Прямая причина — эта ебаная заглавная `'A'` вместо ожидаемой строчной `'a'`. У ошибки будет локация, и заебись было бы её как-то отрепортить. Но если палить только эту низкоуровневую херню, особенно в большом грамматике на жирном инпуте, то это как искать чёрную кошку в тёмной комнате ночью — нихуя не поймёшь. 

У нас есть контекст поценнее: ошибка вылезла в `Parser` с лейблом `"second magic word"`. Это уже полезная инфа, пацаны. Идеально, чтоб сообщение орало: при парсинге `"second magic word"` выскочила неожиданная заглавная `'A'`. Это бьёт в яблочко, контекст на блюдечке — сразу ясно, где собака зарыта. Может, топовый парсер (`p` в нашем случае) подкинет ещё вышеописание, типа `"parsing magic spell"`, — тоже заебись информативно. Короче, думать, что одного уровня репорта всегда хватит, — это как верить в Деда Мороза после 30: полная хуйня. Давай замутим вложенные лейблы:

```scala
extension [A](p: Parser[A]) def scope(msg: String): Parser[A]
```

В отличие от `label`, `scope` не сливает лейблы с `p` в унитаз — просто допиливает допинфу, если `p` наебнётся. Давай чётко пропишем, что к чему. Сначала перелопатим функции, которые тянут инфу из `ParseError`. Вместо одной `Location` и `String`-сообщения — стэк `List[(Location, String)]`:

```scala
case class ParseError(stack: List[(Location, String)])
```

`ParseError` — это стек ошибок, показывающий, чем `Parser` занимался, когда обосрался. Теперь пропишем `scope`: если `p.run(s)` — `Left(e1)`, то `p.scope(msg).run(s)` становится `Left(e2)`, где `e2.stack.head` — `msg`, а `e2.stack.tail` — `e1`. Позже набросаем хелперы, чтоб конструировать и ковырять `ParseError` было не как геморрой, плюс красиво форматировать для людей. Пока главное — чтоб вся нужная инфа для репорта была внутри, и `ParseError` для большинства кейсов за глаза хватит. Берём это как конкретику и выпиливаем абстрактный тип-параметр из `Parsers`:

```scala
trait Parsers[Parser[+_]]:
  extension [A](p: Parser[A])
    def run(input: String): Either[ParseError, A]
  ...
```

Теперь имплементация `Parsers` имеет всю инфу для красивых иерархических ошибок, если захочет. Как юзеры `Parsers`-либы, мы будем разумно посыпать грамматику `label` и `scope`, чтоб имплементация `Parsers` их юзала при конструинге парс-ошибок. Кстати, имплементы `Parsers` могут не выжимать весь сок из `ParseError` и хранить только базовую хуйню про причину и локацию — это вполне разумно.

[<- Страница 0259](./page-0259) | [Индекс страниц](./) | [Страница 0261 ->](./page-0261)
